[MÚSICA] [SEM
ÁUDIO] Olá, bem vindos à lição
aonde vamos aprender a construir
mapas perceptuais utilizando o Stata.
O primeiro exercício que vamos fazer
consiste na análise da percepção de
conjunto de companhias aéreas a partir
de determinado grupo de atributos.
No caso, conveniência, pontualidade,
serviço em geral e conforto,
apresentados na primeira linha
da tabela que estamos vendo.
Enquanto na primeira coluna temos
o nome das companhias aéreas que
estarão sendo analisadas.
Mas de onde vieram esses dados?
Para indivíduos que são capazes
de oferecer informações
a respeito destas companhias
aéreas foi solicitado
que eles pontuassem qual
a sua percepção quanto
a oferta de determinado atributo
numa determinada companhia aérea.
Estes dados foram consolidados e foram
geradas médias das respostas para
cada uma das companhias aéreas,
resultando na tabela que estamos vendo.
Uma vez de posse desses dados, iremos
utilizar o Stata e portanto abrir o Stata,
carregar estes dados e procurar
o procedimento adequado
para que possamos construir
os mapas perceptuais.
Então mãos à obra.
Começamos abrindo o Stata.
Uma vez o Stata aberto,
vamos carregar os dados importando
a planilha que acabamos ver.
Esta planilha tem o nome de
Mapa_Perceptual_Aéreas_BD.
Vamos clicar nesta planilha e
temos aqui o conjunto de dados.
Lembrando que precisamos informar ao Stata
que a primeira linha consiste em rótulos.
Os dados estão importados.
Agora precisamos buscar o
procedimentos de análise
multivariada adequado para tratá-los.
Esse procedimento se chama
Multidimensional Scaling e pode ser
encontrada no menu Statistics,
Multivariate analysis,
Multidimensional scaling e por
tratarmos dados de médias de
opiniões dos respondentes vamos
utilizar a opção MDS of data.
Este submenu solicita
que informemos quais são
as variáveis que estaremos considerando
para a construção do posicionamento.
Portanto são elas conveniência,
pontualidade,
serviços em geral e conforto.
Assim como solicita que
apresentemos qual é a variável
que caracteriza a identificação das
nossas unidades de estudo,
no caso as empresas aéreas.
Dando OK o sistema irá
processar estes dados e gerar
uma tabela que apresenta de forma
sintética o resultado dessa análise.
Podemos verificar aqui a possibilidade
de construir 4 dimensões,
mas efetivamente não
precisamos dessas 4 dimensões,
porque apenas 2 delas
correspondem a praticamente
98,34% do fenômeno em estudo,
da variância em estudo.
Uma vez de posse desses dados
podemos agora construir o
gráfico que irá representar num espaço
bidimensional a posição
de cada uma das empresas.
Este gráfico que é gerado
automaticamente a partir do Stata,
apresenta as empresas plotadas
num espaço bidimensional.
O que se pode concluir a partir
destes dados é que, por exemplo,
a US Airways e a Continental são empresas
que aparentemente são percebidas
como razoavelmente próximas, enquanto
a Southwest se destaca de todo o grupo.
No entanto, como temos as variáveis
para construir o posicionamento,
podemos criar outro mapa que
será mais útil para que possamos
identificar quais elementos contribuem
para a construção dessa percepção.
Para isso iremos no submenu
Gráficos ou Graphics,
iremos considerar o
Multivariate analysis graphs,
a opção Biplot e no submenu iremos
informar as variáveis que desejamos,
conveniência, pontualidade,
serviço em geral e conforto,
assim como iremos pedir que
sejam identificadas as empresas
de acordo com o seu nome.
Como poderemos ver a seguir
teremos mapa que é mais
ilustrativo e que permite
uma análise mais detalhada e
mais aprofundada do
posicionamento das empresas.
Como podemos verificar nesse mapa
as empresas continuam sendo apresentadas,
estão de forma análoga
ao que havíamos visto,
no entanto surgem vetores
que nos ajudam a entender
como este posicionamento foi construído.
Então verificamos por exemplo,
que as empresas Continental
e US Airways,
que estão mais isoladas do grupo,
são aquelas que que tem as piores
avaliações em cada uma dessas dimensões.
E como sabemos que são
as piores avaliações?
Cada vetor desse corresponde
a eixo e a projeção
ortogonal de cada uma dessas
marcas por sobre esse eixo
indica a posição relativa desta
marca em relação a este atributo.
Então se considerarmos o eixo conforto,
verificamos que a Southwest é
aquela que tem o pior conforto,
no entanto ela é balanceada por ter
a maior pontualidade e maior conveniência,
ao passo que a Continental e a US Airways
são aquela que de maneira geral,
se considerarmos o vetor Serviço em geral,
são aquelas que tem a pior pontuação,
assim como com relação ao eixo
Conveniência, ao eixo Pontualidade.
Desta maneira ao analisarmos
o mapa conseguimos entender
claramente qual empresa de
destaca em qual quesito.
E se por acaso fomos
representantes da America Airlines
percebemos que somos muito bem
avaliados no quesito Conforto,
estamos em segundo lugar
na visão Serviços em geral,
no entanto, estamos atrás em
Conveniência e em Pontualidade.
Se desejamos melhorar nosso
posicionamento, devemos trabalhar esses
atributos para os quais somos percebidos
como piores que nossos concorrentes.
Creio que isso da uma visão
bastante geral daquilo que
pode ser feito com mapas perceptuais,
além de ensinar por meio do Stata
e de exercício bastante simples,
como podemos construir e utilizar
esta poderosa ferramenta.
Até a próxima lição.